%{
title: "[최악을 극복하는 힘]화를 다스리는 법 5300f84f7a4b4cf08d768d961c06be5e.md",
author: "yeh35",
tags: ~w(dev),
description: "",
published: false
}
---
# [최악을 극복하는 힘]화를 다스리는 법

게시: Yes
생성일자: 2021년 12월 18일 오후 6:36
수정일자: 2022년 3월 1일 오전 3:13
태그: Book, 씽큐베이션

<aside>
📌 에세이 형식으로 작성된 글입니다.

</aside>

초등학교 4학년 여름 아빠와 창덕궁을 산책 중 옆골목에 2층짜리 한옥건물을 발견했다. 안에서는 법회가 진행중이어서 조용히 뒷자리에 앉았다. 법회 끝나고 교무님은 앉아 있는 꼬마가 기득해서 인지 귀여워서 인지 망고 스무디를 만들어 주셨다. 그후 종종 나는 스무디를 먹기 위해 법회에 참석하였고 그게 원불교와의 인연이 되었다. 원불교에서는 은혜를 가장 큰 덕목으로 여기고 감사하는 법을 배우게 된다. 그 과정에서 자신을 되돌아보며 어떠한 사건에도 흔들리지 않는 본래의 마음 본심을 찾는 연습을 꾸준히 한다. 말이 어려웠지만 그냥 항시 평온한 상태를 유지하는 훈련을 한다고 생각하면 된다.

원불교 이야기를 한 이유는 그곳에서 분노를 다루는 방법을 배웠기 때문이다. 방법을 알기 전에 분노를 정의하고 그 메커니즘을 이해해야 한다. 사전에는 분노를 “분개하여 몹시 성을 냄. 또는 그렇게 내는 성”으로 정의하고 있다. 좋은 설명이지만 나는 분노를 “**욕구에 반하는 스트레스 반응**”으로 정의하고 싶다. 욕구에 반하는 정도에 따라 가볍게는 짜증부터 크게는 격노까지 넒은 스펙트럼을 보여준다. 각 경우에 따라 세부사항은 다르겠지만 분노 역시 스트레스 반응으로써 스트레스에 대해서 자세히 알면 분노를 더 잘 이해할 수 있다.

병원에서 의사선생님의 마지막 멘트는 항상 “푹 쉬고, 스트레스 받지 마세요”이다. 하지만 우리는 **스트레스 요인이 있고 그걸 인식하기만 하면 의지와 상관없이 스트레스 반응이 일어난다**. 즉, 의사 선생님의 말은 지킬 수 없는 말이다. 다시 강조하면 “스트레스 안받아야지”, “고작 이런걸로 스트레스를 받아?”같은 말을 아무리 반복해봐야 의미가 없다. 스트레스는 무의식의 영역이기 때문이다.

그럼 스트레스를 받았을 때 화내는 것은 어쩔 수 없는 것인가? 그건 아니다. 화내기는 스트레스 반응 중 하나일 뿐이다. 스트레스 반응에 인간은 3단계의 방어 체계를 가지고 있다. 각 방어 체계는 이전 단계를 토대로 하고, **단계를 결정하는 것은 우리의 의식이 아니라 무의식이다**. 첫번째는 ‘**사회적 참여**’이다. 강도를 만났을 때 주변을 살펴 “살려주세요”라고 소리치거나, 강도의 요구를 이해해 지갑을 건내 주는 행위가 ‘사회적 참여’라고 볼 수 있다. 즉, 아직 이성이 살아있는 단계이다. 스트레스 상황에서 침착함을 유지하는 사람들은 이 단계에 머무르고 있다고 봐도 된다.

‘사회적 참여’로 문제가 해결되지 않는다면 무의식은 두번째 ‘**투쟁-도피**’ 방어 체계를 활성화시킨다. 여기서 투쟁 반응이 다스리고자 하는 분노라고 할 수 있다. 시아가 터널처럼 좁아져 싸우는 상대방이외 주위는 잘 안보였던 경험이 있다면 그때 투쟁단계에 머물렀다고 할 수 있다. 도피는 그 반대로 시아가 넓어져 도망갈 길이 있는지 찾게 해준다. 서로 달라 보이지만 투쟁과 도피는 무의식에서 ‘해 볼만한 지’, ‘아닌지’의 차이일 뿐이다. 상대가 만만하다면 버럭 화를 내지만 자신보다 쌔 보이는 상대는 도망갈 생각을 하게 된다. 여부 역시 무의식이 결정한다. 최근 인터넷에 “분노조절 잘해”라는 밈이 이를 극적으로 보여준 경우이다.

‘투쟁-도피’로도 해결이 안되면 무의식은 마지막 방어체계 ‘**동결**’을 활성화시킨다. 말 그대로 몸은 얼어버리고, 의식이 점점 옅어지는 반응이다. ‘동결’은 무의식은 더 이상 가망이 없고 무기력 하다고 생각하면 활성화된다. 더 이상의 에너지를 손실을 막기 위해 무의식은 셧다운을 준비한다. 드라마에서 자식이 주검으로 돌아온 경우 그 어머니가 울고 또 우시다가 쓰러지시는 것이 ‘동결’이다. 이 단계에서는 몸에 트라우마가 남을 수 있다. 그런 경우 전문적인 치료를 받는 것이 좋다.

분노가 무엇인지 그리고 우리의 방어 체계를 알아봤다. 이제 마음을 다스리는 방법에 대해서 이야기할 차례다. 그 방법의 이름은 ‘**멈추기**’이다. 감정이 격해지는 상황이 되면 일단 멈추고 주위 돌아보거나 혹은 마음을 들여다보는 훈련이다. 지금도 잘 안 되는데 어린 나는 훈련을 제대로 이해하지도 못했다. **훈련의 핵심은 ‘돌아보기’**였지만 나는 ‘멈춤’에 밑줄을 그렸었다. 감정이 격해지는 상황에 되면 상황이 끝날 때까지 몸을 멈추고 무작정 버텼고 나중에는 생각도 멈추었다. 위에서 이런 걸 ‘동결’이라고 설명했다 어린 나는 스트레스 대처에 처음부터 ‘동결’을 사용하는 잘못된 기본 전략을 습관화되었다. 그 대가로 나는 어린시절 기억을 많이 소실하였다.

우리는 3가지 방어 체계가 있지만 어느 한가지 전략이 습관이 될 수 있다. 우리 뇌는 반복적인 행동을 하면 그 행동이 습관화되어 기본 전략이 된다. 예를 들면 짜증을 자주 내는 사람은 그게 습관이 되어 습관성 짜증이 될 수 있고, 자주 도망가면 스트레스를 조금만 받아도 무의식이 도망가야 한다고 계속 신호를 줄 것이다. 다행히 습관을 고치기는 어렵지만 가능하다.

스트레스를 다스리는 방법의 답은 ‘**적절한 회복**’이다. 멈춤 훈련법에서 주변이나 마음을 돌아보는게 중요하다고 이야기했다. 그건 회복을 강조한 것이었다. 무의식이 동결까지 간다고 해도 적절한 회복만 할 수 있으면 무의식은 더 이상 위험을 느끼지 않아 안정감을 찾을 것이다. 회복하는 과정이 반복될수록 무의식은 통제감을 얻고 심신체계는 더 강화된다. 앞에서 스트레스 반응은 요인 + 인식이라고 했었다. 주위를 둘러보는 것은 그 요인으로부터 멀어지는 것이고, 마음을 들여다보는 것은 어찌 인식했는지 확인하는 것이다. ‘멈추기’ 훈련은 무의식에게 안정감을 줘서 첫번째 방어 체계 ‘사회적 참여’로 돌아오는 연습하는 것이다. 반복해서 훈련하면 습관으로 무의식이 심어져 어느 상황에서도 ‘사회적 참여’안에 머물게 해 본심을 유지하게 해준다.

최근에 다시 수학 공부하면서 기초도 모르는 스스로가 답답하고 짜증이 났다. 혼잣말로 “멍청이”, “이 말미잘” 같은 비난도 하였다. 화는 점점 더 커져 어느 순간에는 손가락부터 어깨까지 저리기까지 했다. 이건 무의식이 큰 위험을 느끼고 신호를 보낸 것이었다 이 신호를 무시하면 안 된다. 펜을 내려놓고 거실로 나가 의자에 앉고 눈을 감았다. 그리고 의자와 닿은 등과 엉덩이 그리고 손 끝에 찌릿한 감각까지 하나씩 느껴봤다. 2~3분 후 저린 통증은 가라앉고 무의식도 안정을 찾았다. 다시 책상으로 돌아와 수학을 잘하는 친구에게 전화해서 모르는 것을 물어본 후 다시 공부에 집중할 수 있었다.

결국 화를 다스리는 방법에는 왕도는 없었다. 반복 훈련이 전부였다. 물론 분노가 무조건 나쁜 것은 아니지만 요즘은 ‘분노’의 화신들이 너무 많다. 위와 같이 화를 다스리는 경험을 한 번만 해도 무의식에게 통제감을 줄 수 있다. 명상이 싫다면 산책도 좋다. 짜증이 났거나 스트레스를 받을 때 ‘멈추기’를 해보자